
Датчик повітряної швидкості
===========================

Вентиляція каналів статичного та динамічного тиску
--------------------------------------------------
Температура, при якій вологість повітря починає конденсуватися у краплі води, є точкою роси. При зниженні 
температуря повітря по висоті, точка роси також знижується, оскільки повітря може утримувати менше вологи при нижчих 
температурах. Кількість вологи, що утримує повітря, при підйомі на висоту 7 км та зменшенні зовнішньої температури 
на 45 С взменшуєтся на 3 порядка. 

Таким чином, при наявній вологості повітря біля землі з підвищенням висоти настають умови конденсаціі
вологи у краплі. При від'ємних температурах повітря це утворює лід та блокує канали статичного та 
динамічного тиску датчика повітряної швидкості. 

Для уникнення блокування статичного канала льодом, сміттям або будь-якою 
іншою перешкодою, що може призвести до помилкових показань швидкості повітря, 
нобхідно мати альтернативні канали статичного тиску. 

Наявність таких об'єданих в єдину магістраль каналів, що сприймають сигнал тиску, 
дає змогу, по-перше, усереднити значення статичного тиску, що може суттєво відрізнятись в різних точках відбору тиску, а
по-друге, вентилювати канал статичного тиску для підтримки запасу по точці роси та уникнення конденсації вологи.

Аналогічно статичному каналу необхідно забезпечити вентиляцію каналу динамічного тиску.
Але для забезпечення можливості отримання сигналу, пропорційного швидкісному напору, отвір байпасу каналу динамічного тиску
повинен бути суттєве меншим, ніж вхідний отвір трубки Піто, забезпечуючи зниження виміряного пепепаду не більше ніж втрічі. 
Зменшення вентиляції каналу динамічного тиску призводить до затримок у обміні повітря порожнини приймача динамічного тиску
із зовнішнім середовищем та до необхідності додаткового підігріву трубки Піто для уникнення льодоутворення.

Датчик вологи повітря
---------------------
Датчик вологи може виявити наявність води або льоду в трубці Піто або каналі статичного тиску. 
Це дозволяє вчасно підключати підігрів каналу, щоб запобігти накопиченню льоду, який може блокувати вимірювальні 
канали, що призводить до помилкових показань швидкості повітря.

Зміна вмісту вологи в повітрі призводить до зміни густини повітря, що призводить до похибок в обчисленні повітряної швидкості.
Якщо не враховувати зміну вологості повітря то похибка в розрахунку густини не перевишує 2% при зміні висоти до 7 км.

Нагрівачі компанії ТЕН 24
-------------------------
Гнучкі стрічки і кабелі ЕНГЛ - нагрівачі у вигляді стрічок, які встановлюються 
на поверхнях шляхом намотування. 

+38 093 019-60-61

+38 050 995-25-81

+38 048 700-52-85

+38 096 829-72-09 

02000, г. Київ, ул. Урловська, 4А
