
Найменування, шифр та підстава для виконання
----------------------------------------------

Найменування розробки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Розробка датчика повітряних сигналів.

Шифр
~~~~~~

Шифр (умовне позначення) розробки надає Розробник
обладнання. У тексті технічного завдання використовують умовне позначення
ДПС.

Підстава щодо виконання розробки:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Договір між ____________________та ______________________
№ ________ від ____________ 2024 р.

Призначення виробу
----------------------

ДПС призначений для застосування в складі інерціально-супутникової системи
навігації (ІССН) для забезпеченням підтримки оптимальної швидкості
польоту та максимальної аеродинамічної якості ЛА.

Технічні вимоги до ДПС
-----------------------------

Склад виробу
~~~~~~~~~~~~~~~

Основний блок ДПС має включати в свій склад наступні модулі:

* модуль висотоміра (бародатчика);
* модуль повітряної швидкості.

Остаточний склад та структура ДПС визначається Розробником в процесі проектування
за погодженням із Замовником.

Вимоги за призначенням
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Вимоги до показників призначення висотоміра (бародатчика) ДПС
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Вимоги щодо параметрів вимірювання:

* діапазон висот – до 12000 м;
* термостабілізація датчика висоти: ±1⁰;
* точність – не гірше 20 м.

Вимоги до показників призначення модуля повітряної швидкості ДПС
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

До складу модулю мають входити:

* приймач повітряного тиску (трубка Піто чи трубка Вентурі),
* датчик диференціального тиску,
* датчик температури загальмованого потоку,
* обчислювальний модуль формування істіної повітряної швидкості.

Вимоги щодо параметрів вимірювання:

* діапазон вимірювання температури для висот 0…10 км та швидкості 0…0,8М
  з урахуванням стандартних кліматичних умов біля землі (15⁰С та 101325 Па): 223…325⁰К;
* максимальна похибка вимірювання температури 0,5⁰К;
* діапазон виміру статичного тиску для висот 0…10 км: 26436…101325 Па;
* максимальний перепад тиску на швидкості 0,8М у землі: 51 кПа;
* діапазон вимірювання повітряної швидкості – до 250 м/с;
* точність вимірювання повітряної швидкості – не гірше 2 м/с;
* потужність електрообігрівача трубки Піто – не більше 100 Вт.

Швидкодія ДПС:

* обробка інформації, обчислення алгоритмів та видача сигналів
  (1 цикл вимірювання) – 10 мс, не більше.

Алгоритми розрахунку вихідних сигналів ДПС наведені у додатках 1, 2 даного ТЗ.

Вимоги до електроживлення ДПС
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Електричне живлення ДПС в повинне здійснюватися від 3-х елементної акумуляторної
NiCd батареї номінальною напругою 3,6 В постійного струму,
що входить до складу постачання.

Максимальна потужність електроспоживання всіх модулів ДПС без урахування
підігріву трубки Піто, але з урахуванням підігріву основного блоку ДПС має
складати не більше 1 Вт.

Повинні бути застосовані наступні функції:
    * роз'єм для під'єднання зовнішнього зарядного притрою
    * стабілізація напруги живлення схеми датчика 3 В за допомогою лінійного
      та активного регуляторів напруги

Вимоги електромагнітної сумісності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Датчик повинен зберігати працездатність при дії систем радіоелектронного подавлення,
ненавмисного електромагнітного випромінювання природного та штучного походження
при дії електромагнітних полів, зазначених у OCT B102763-95.

Сприйняття датчика до електромагнітних перешкод повинне відповідати вимогам
OCT В1 02763-95 за категорією п.2, п.п.5.1-5.8, 5.10.

Рівні електромагнітних перешкод, які створені датчиком, не повинні перевищувати рівні
відповідно до вимог OCT В1 02696-90 за всіма видами електромагнітних перешкод
для електронного обладнання.

Вимоги по живучості та стійкості щодо впливу зовнішніх факторів
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Діапазон робочих температур            -45⁰С…+60⁰С.

Працездатність датчика в широкому діапазоні робочих температур має забезпечуватись за рахунок
застосуванню модулю приймача повітряного тиску (трубки Піто) із обігрівом.

Обладнання, що входить до складу датчика повинне відповідати наступним категоріям у відповідності із
ДСТУ ISO 7137:2018 (відповідає стандарту RTCA DO-160G):

.. csv-table::
    :header: "Вимоги", "Категорія "

    "Температурний діапазон застосування    ", "С2"
    "Висота застосування				    ", "С2"
    "Вологість						        ", "А"
    "Ударні експлуатаційні навантаження	    ", "D"
    "Вібрація						        ", "S"
    "Сприйнятливість до рідин			    ", "F"
    "Соляний туман					        ", "S"
    "Магнітний вплив					    ", "С"
    "Вхідне електроживлення			        ", "В"
    "Імпульси напруги					    ", "А"
    "Сприйнятливість до перешкод індукції   ", "А"
    "Зледеніння						        ", "С"
    "Електростатичний розряд			    ", "А"
    "Пожежа, займистість				    ", "С"

Датчик має бути стійким до механічних завантажень у відповідності із ГОСТ РВ 20.39.304-98.

Умови експлуатації матеріалів, сплавів, металевих та неметалевих неорганічних покриттів,
герметиків і компаундів, які використовуються при виготовленні датчика,
повинні відповідати ГОСТ 9.303-84 і ГОСТ 9.104-79.

Вимоги з надійності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Номенклатура показників безвідмовності та довговічності датчика відповідно до ГОСТ В23743-88.

Імовірність безвідмовної роботи датчика на момент розробки та випробувань має складати
не менше 0,95 за довірчої ймовірності 0,5.

Вимоги до ергономіки та технічної естетики
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Дизайнерські рішення при проектуванні датчика повинні забезпечувати інформаційну
виразність, раціональність форм і культури виробничого виконання і задовольняти
вимогам промислової естетики за ГОСТ 27629-88.

Датчик повинен відповідати вимогам, які висуваються до ергономіки та
технічної естетики, що викладені в ОТТВВС-86, ГОСТВ 17 054-86 та ГОСТ В 20.39.308-76.

Вимоги до експлуатації, збереження, зручності технічного обслуговування та ремонту
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Загальні технічні вимоги до датчика повинні відповідати вимогам ГОСТ В20.39.308-76,
ГОСТ В20.39.304-76, ОТТ ВВС.

Методи та засоби консервації БСКНК повинні забезпечити надійне зберігання протягом
встановлених термінів в умовах, які задовольняють вимогам ГОСТ В 9.003-80.

Умови зберігання за ГОСТ 15150-69.

Температурний діапазон при зберіганні БСКНК (при вимкненому електроживленні)
повинен бути не менший ніж -45⁰С…+70⁰С.

Характеристики і показники ремонтопридатності датчика повинні відповідати вимогам
ГОСТ 21623-76 і підтверджуватись у відповідних об’ємах на етапі її експлуатації.

Експлуатаційна документація повинна відповідати вимогам ГОСТ 18675-79, ГОСТ 27693-88.

Ремонтна документація не розробляється.

Електромонтаж окремих модулів датчика повинен відповідати вимогам ГОСТ В 23.584-74,
ГОСТ В23. 585-79, ГОСТ В23.586-79, ГОСТ В23.587-79, ГОСТ В23 588-79, ГОСТ В23.589-79.

Вимоги до безпеки та екологічного захисту
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Виріб ДПС повинен забезпечувати безпеку обслуговуючого персоналу, а також природного
середовища при зберіганні, експлуатації та технічному обслуговуванні.

Безпека експлуатації ДПС при зберіганні, експлуатації і технічному обслуговуванні
повинна відповідати вимогам ГОСТ В20.39.308-76.

Вимоги по стандартизації та уніфікації
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Конструкція ДПС повинна забезпечувати максимальне використання стандартизованих,
уніфікованих і запозичених вузлів, деталей, конструктивних елементів.

Розрахунок показників стандартизації та уніфікації за ГОСТ В 15.207-79.

Кількісні та якісні показники стандартизації та уніфікації БСКНК повинні відповідати
вимогам ОТТ ВВС-86.

Вимоги до технологічності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Конструкторська документація повинна бути розроблена з можливістю швидкого розгортання
серійного виробництва.

Розробка виробу ДПС повинна виконуватися з урахуванням вимог ГОСТ 14.201-83 та
ОСТ В 1 00203-85.

Конструктивні вимоги
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Конструктивні вимоги щодо основного блоку ДПС
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Основний блок ДПС має бути виконаний в окремому завадозахищеному корпусі:

* габаритні розміри корпусу повинні складати не більше (ГхВхШ) 70x30x70 мм;
* вага має складати – не більше 300 гр;
* корпус повинен бути виконаний із алюмінію;
* монтаж корпусу – гвинтовий.

Тип роз’ємів, що застосовуються у ДПС
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Основний блок ДПС має містити наступні роз’єми із ступенем пило- та волого- захисту
не менше ніж IP65:

* роз'єм №1 підключення всіх вхідних сигналів та цифрового інтерфейсу зв’язку із авіонікою;
* роз'єм №2 підключення електроживлення;
* роз'єм №3 підключення цифрового інтерфейсу зв’язку із пультом наземного контролю.

Вимоги до видів забезпечення
--------------------------------

Вимоги до метрологічного забезпечення
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Метрологічне забезпечення ДПС повинно відповідати вимогам розділу 6
ГОСТ В20.39.308-78 та ДСТУ В 3263-95.

На етапі розробки конструкторська та експлуатаційна документація повинні пройти
метрологічну експертизу відповідно до вимог ДСТУ В 3263-95 з наданням
Висновку за результатами метрологічної експертизи.

Засоби вимірювальної техніки, необхідні для проведення технічного обслуговування
ДПС та апаратури контролю його працездатності в експлуатації, повинні відповідати
«Переліку загальновійськових засобів вимірювальної техніки, що дозволені для
експлуатації в Збройних силах України і комплектування озброєння та
військової техніки».

Склад технічних вимог до ДПС, методи вимірювань (контролю) та правила приймання
повинні бути викладені в технічних умовах, що розробляються у відповідності з
ДСТУ 1.3-2004 та ДСТУ-Н 4486:2005.

Необхідність розробки додаткових засобів вимірювальної техніки для перевірки
ДПС в процесі виготовлення, приймання, випробувань та експлуатації
визначається в процесі проектування.

Вимоги щодо математичного, програмного та інформаційного забезпечення
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Програмне забезпечення ДПС має поставлятися Замовнику записаним в довгостроковий
запам'ятовуючий пристрій контролерів ДПС та повністю відлагодженим.

Збереження програмного забезпечення має бути забезпечено протягом усього терміну
служби ДПС з урахуванням проведення регламентних робіт.

Обмін інформацією між ДПС та споживачами верхнього рівня має здійснюватись
через окремий послідовний цифровий інтерфейс UART/RS232 за проприєтарним
протоколом.

Опис протоколу обміну наведений у додатку 3 до цього ТЗ.

Вимоги до контролепридатності
--------------------------------

Контроль працездатності LGC на етапі експлуатації повинен здійснюватися за
допомогою пульта введення та контролю із спеціалізованим прикладним програмним
забезпеченням, який розробляється за окремим технічним завданням.

Контроль працездатності ДПС на етапі монтажу на ЛА або його ремонту повинен
здійснюватися за допомогою автоматизованого робочого місця (АРМ) наладчика
із спеціалізованим прикладним програмним забезпеченням, яке розробляється
за окремим технічним завданням.

Вимоги до сировини, та комплектуючих виробів
-----------------------------------------------

Матеріали і покупні вироби, які застосовуються під час виготовлення ДПС,
повинні відповідати вимогам ГОСТ В 20.39.308-76 і специфікації матеріалів.

Матеріали, електрорадіоелементи та покриття ДПС повинні задовольняти вимогам
на апаратуру відповідно до групи 3.2.1 згідно вимог ГОСТ В 20.39.301-76 і
ГОСТ В 20.39.304-76.

У конструкції ДПС не повинні застосовуватися легкозаймисті та токсичні
матеріали, а також марки гуми, що містять сірку (згідно вимог ГОСТ В 20.39.308-76).

Метали і сплави, які використовують у ДПС, повинні мати стійкість до
міжкристалічної корозії, корозійної втомленості та відповідати вимогам
ГОСТ В 20.39.308-76.

Комплектуючі електрорадіоелементи ДПС повинні підлягати вхідному контролю
відповідно до вимог ГОСТ 24297-87.

Допускається застосування в ДПС комплектуючих виробів загально промислового
використання і закордонного виробництва, які задовольняють вимогам до
комплектуючих виробів авіаційної техніки.

Комплектуючі вироби та матеріали, що встановлюються у ДПС, повинні бути першої
категорії. Вибір комплектуючих виробів здійснює розробник ДПС.

Вимоги до консервації, пакування та маркування
-----------------------------------------------

Консервація, пакування та зберігання ДПС повинні відповідати вимогам
ГОСТ 9.014-78, ГОСТ В 20.39.308-76, ГОСТ В 9.003-80, ГОСТ 15150-69.

Виріб ДПС повинен мати таке маркування:

* умовне позначення;
* заводський порядковий номер;
* заводський знак згідно ОСТ 1 03542-71.
* Вимоги до тари згідно ГОСТ 2991-85.
* Маркування тари згідно ОСТ 1 00582-84.
